Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout table of content + correction orthographe

@@

\section{Cadre de l'étude}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ca rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France sur le secteur de la mode et de la haute-couture vis à vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture. Pour pallier à ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

A partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6. La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut ded gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.

@@

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteurs de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois quant à lui est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée sur le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par respectivement 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

@@

% Transition vers la partie de la place de la France
A partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture comaprativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les seteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises. Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateur des produits de la mode et de la haute-couture. Cependant la place de la France et l'évolution de son importance diffère grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Importance asiatique dans les autres secteurs
L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteur avec nottament la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

@@

% Evolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie mais dans des proportions différentes. Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenté de 6 et 7 points. Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

@@

\subsection{Présence sur les marchés}
% marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés où est spécialisé sur seulement quelques un. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présents. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteint diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} rerprésente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés. Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre. La France a quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

@@

% Transition
La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs. Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.

>>>>

\tableofcontents

@@

\section{Cadre de l'étude}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture. Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6. La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception, puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.

@@

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée dans le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

@@

% Transition vers la partie de la place de la France
À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises. Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateurs des produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Importance asiatique dans les autres secteurs
L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteurs, avec notamment la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

@@

% Évolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes. Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points. Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

@@

\subsection{Présence sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. On peut remarquer que les pays occidentaux sont présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés. Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre. La France a, quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

@@

% Transition
La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs. Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a le plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
